---
layout: single
title: "AWS란 무엇인가?"
description: "AWS에 대해 알아봅니다"
tags: [WEB]
comments: true
published: true
categories: WEB
typora-root-url: ../assets/images
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0

---

 

 안녕하세요. 오늘은 클라우드 컴퓨팅의 시스템과 가장 유명한 서비스 업체인 AWS에 대해 알아보겠습니다.



#### 전통적인 IT 방식의 문제점

 전통적인 IT 방식의 경우 회사가 직접 호스팅을 했습니다. 회사가 직접 서버를 운영하거나 데이터 센터를 대여해서 관리하는 형태입니다. 그러나 이 방식은 문제점이 많았다. 먼저 직접 운영하지 못하면 데이터 센터 렌트 비용을 지불해야 했죠. 대부분 월/년 으로 정기적인 지출이 발생하고, 기간을 유동적으로 조절하지 못하는 단점이 있습니다.

 다른 문제로는 회사에서 직접 서버를 관리해야 하는 불편함이 있습니다. 서버 관리 같은 개발적인 영역외에도 기기 냉각, 전력 공급 등 번거로움이 많습니다. 또한 새로운 서버가 필요할 경우 이를 추가하거나 교체하는 일도 직접해야 하기 때문에 시간이 많이 소모되죠. 

 이런 인력적인 문제 말고도 천재지변에 대응하지 못하는 등 추가적인 문제도 많습니다. 이렇게 다양한 불편함으로 전통적인 방식을 개선하고자 하는 욕구로 클라우드 컴퓨팅이 등장했습니다.



#### 클라우드 컴퓨팅

 클라우드 컴퓨팅은 무엇일까요? 클라우드라는 이름에 맞게 마치 구름에 서버를 올려놓는 개념과 비슷합니다. 여기서 구름은 인터넷을 의미합니다. 즉 인터넷만 접속이 가능하다면 언제 어디서든 서버를 대여할 수 있습니다. 



#### 클라우드 컴퓨팅의 장점

 앞서 말했듯 클라우드 컴퓨팅은 인터넷만 연결되면 언제든 활용이 가능한 유연한 시스템입니다. 또한 월간, 연간으로 지불할 필요 없이 사용한 만큼만 지불이 되는 pay-as-you-go-pricing이 적용됩니다. 특수한 조건에서 사용량이 많은 서비스의 경우 서버의 임대 정도를 조절할 수도 있는 장점도 있죠. 예를 들어 서버 이용량이 적은 새벽 시간대에는 보다 적은 서버를 사용 할 수도 있습니다. 이렇듯 클라우드 컴퓨팅은 유연하게 용량의 크기와 활용 시간을 조절할 수 있습니다. 과거에는 시스템 엔지니어들이 하던 일들을 클릭 몇번으로 바로 활용 가능한 시스템이죠. 요약하면 과거의 기술보다 유연하고, 빠르며, 확장성이 좋은 기술로 계속 성장하고 있다고 할 수 있습니다. 



#### AWS

 마이크로소프트와 구글 또 국내 기업인 네이버도 클라우드 서비스를 제공하고 있습니다. 그러나 그 중에서도 가장 돋보이는 서비스는 AWS입니다. AWS는 가장 오래된 클라우드 서비스로 대부분의 회사가 제공하는 서비스보다 훨씬 안정적입니다. 규모도 크지만 서비스 제공의 안정성이 AWS의 최고 장점이라고 할 수 있습니다. 또한  게이밍, 웹 호스팅, 소셜 앱, 기업형 등등 서비스 제공이 다양한 점도 AWS가 가진 두드러짐이죠. 전 세계에 데이터 센터를 가지고 있는 AWS는 앞서 전통적인 IT 데이터 센터가 가진 문제점인 천재지변의 변수도 쉽게 해결합니다. 또한 큰 규모로 인해 효과적인 트레픽 분산이 가능합니다. 그러면 몇가지 중요한 서비스를 알아볼까요?



- EC2(Elastic Compute Cloud): 몇 분안에 구동 가능한 가상 서버

- VPC(Virtual Private Cloud): AWS 네트워크 망안의 사용자 전용의 사설 네트워크 망(고객이 구축 가능한 가상의 네트워크 존)

- S3(Simple Storage Service): 파일 업로드 및 공유(API 제공하는 공간에 파일데이터를 넣으면 데이터 제공을 방해하기 때문에 존재)

- RDS(Relational Database Service): 클라우드에서 데이터 베이스 관리(데이터 베이스 대여)

- ELB(Elastic Load Balancing): 서버로 들어오는 트래픽을 골고루 여러개의 머신으로 전달(서버로 오는 부하를 분산 시킬 때 활용함)

  

 이렇게 다양한 서비스가 존재합니다. 물론 이외에 다양한 서비스가 있지만 이 5가지 서비스가 클라우드 컴퓨팅의 코어입니다. 이와 익숙해지면 다른 클라우드 컴퓨팅 서비스를 이용해도 쉽게 적응이 가능합니다.